‫"هذا الفيلم إهداء لـ..."
‫"مدينة (بومباي) و..."
‫"(راج كابور)"
‫وضع الكتّاب في بلادنا يتحسّن يوماً بعد يوم
‫قديماً، كانوا يأتون إلى الندوات الأدبية
‫على دراجات هوائية
‫أما الآن، فيأتون بسيارات
‫لقد امتلكت دراجة هوائية العام الماضي
‫واضطررت لبيعها كي أنشر روايتي
‫- فلندخل، تفضلا
‫- هيا بنا
‫أيها الضيف الكريم، أيها الزملاء
‫الرئيس المحترم الدكتور (بنرجي)
‫الدكتور (كولكرني)، أيها السادة الحضور
‫أشكر إدارة السيد (رستمجي)
‫من خلال هذا الاتحاد الأدبي
‫على تخصيص جائزة (سارساواتي)
‫لتشجيع الكتّاب
‫هذه الجائزة تُمنح لأفضل كتاب في السنة
‫الحقيقة المدهشة في هذا العام
‫أن هذا هو أول عمل للكاتب
‫وأن الكاتب طبيب
‫الطبيب (بهاسكر بنرجي)
‫هو ليس مشهوراً في مجال الطب والكحول فقط
‫من فضلك، تحدث عن الطب فقط
‫اعذروني، الطبيب (بنرجي) مشهور جداً بأدويته
‫وليس بالكحول
‫إنه متخصص بارز في علاج السرطان
‫كونه محاط بكل هذه المشاغل
‫فإن تأليف الرواية (أناند)
‫يعتبر أمراً مدهشاً
‫قبل تسليمه الجائزة، أطلب من الطبيب (بنرجي)
‫أن يحدثنا قليلاً عن روايته (أناند)
‫أين وكيف وجد الإلهام ليكتبها
‫أنا...
‫عذراً، لكنني لا أدري ماذا أقول
‫بصراحة، أنا لست كاتباً
‫عادتي في الكتابة تبدأ وتنتهي
‫بكتابة يومياتي
‫وما تعتبرونه قصتي أو روايتي...
‫هو مجرد مقتطفات من تلك اليوميات
‫إذا شعرتم أن (أناند) وهم أو من وحي مخيلتي
‫فالخطأ إذن يكمن في كتابتي
‫في الحقيقة، هذا إخفاق لي
‫(أناند) أحب اكتساب الأصدقاء
‫حيثما ذهب، كان يبحث عن صديق
‫لهذا نشرت كتابي
‫كي تنتشر صداقته في العالم كله
‫في بداية لقائي بـ(أناند)
‫لم يكن ذهني مستقراً
‫كنت محبطاً جداً بسبب مهنتي كطبيب
‫بعد أن شاهدت كل أنواع الأمراض
‫والفقر والمآسي...
‫فقدت كل آمالي في الحياة، كنت يائساً
‫يمكنني محاربة المرض
‫لكن كيف أتعامل مع الجوع والفقر؟
‫حاولت مقاومتهما
‫لكن لم أكن أمتلك الأسلحة المناسبة
‫لاحظت أن آلاف الناس يعانون نقصاً
‫في الفيتامينات
‫لكن وهم يتضورون جوعاً...
‫ما فائدة الفيتامينات؟
‫الدواء يعالج المرض، لكنه لا يعالج الفقر
‫رغم مرور سنوات كثيرة على الاستقلال...
‫لا يملك الناس حتى ثمن الملح
‫فكيف أطالبهم بشراء الدواء؟
‫- سيدي الطبيب
‫- لا أستطيع شيئاً
‫- سيدي الطبيب، أرجوك يا سيدي
‫- ماذا يمكنني أن أفعل؟ ليس بيدي شيء
‫اذهبي وصلّي
‫سيدي الطبيب، خذ بعض الحلوى
‫(لاكشمي) أنجبت ولداً
‫حفيدي
‫مات طفل، ووُلد آخر ليموت
‫أنا أعترف أن الحياة أقوى من الموت
‫لكن أليست هذه الحياة أسوأ من الموت؟
‫حين نلت شهادتي من الجامعة، أقسمت
‫على إنقاذ الأرواح
‫والآن، أشعر في كل خطوة
‫أنني أحاول تأخير الموت
‫بني، ألن تأكل؟
‫كل أنت يا عمّ، سآكل فيما بعد
‫إن رغبت في ذلك
‫أي نوع من الأطباء أنت؟
‫أبوك أيضاً كان طبيباً
‫كان يعمل ليلاً نهاراً
‫لكنه لم يغفل الطعام إطلاقاً
‫كما جمع المال واشترى هذا البيت
‫أما أنت، فلست مهتماً بجمع المال
‫أنت تكتفي بالعمل الشاق
‫صديقك (بركاش) بنى مستشفى كبيراً
‫دعني وحدي يا عم (راغو)
‫- هل ستفعلها يوماً؟
‫- ماذا؟
‫تحضر زوجة إلى هذا البيت
‫عندها، سأعود إلى قريتي
‫أنا أعني ما أقول
‫لقد ربيتك
‫لذلك لا يمكنني أن أراك بهذا الحال
‫أو أتركك وحدك
‫اسمع يا عم (راغو)
‫هيا، جهز لي الطعام
‫هذا أفضل من الزواج
‫أوقف السيارة إلى الأمام
‫مرحباً أيها الطبيب
‫انتظر من فضلك، فأنا أفحصه
‫أنا مستعجل
‫يمكنك أن تأتي غداً
‫حسن، سأنتظر إذن
‫خذ هذا العنوان واذهب لإجراء صورة أشعة
‫أخي الطبيب، هل الأشعة ضرورية؟
‫إنني أعطي حصتي موسيقى إضافيتين
‫لذلك، لا بد أن حنجرتي متعبة
‫لذلك تنزف الآن
‫يمكن أن يكون السبب أي شيء
‫لكن اذهب وأجرِ صورة أشعة
‫ما بك؟
‫لا شيء، لكن الأشعة...
‫- أنت تعرف ظروفي
‫- ليس عليك أن تدفع، سأتصل بالطبيب
‫- الطبيب (بركاش كولكارني)، اذهب وقابله
‫- حسن
‫مرحباً أيها الطبيب، هل وصلت نتائج تحاليلي؟
‫نعم، اجلس من فضلك
‫أنت معافى تماماً، لا تشكو من شيء
‫- يبدو أنك لم تقتنع
‫- لا
‫لست كذلك، لكن الطبيب (كولكارني)
‫قال إنك خبير بالسرطان
‫خبير بماذا؟ بالإصابة بالسرطان
‫أم بعلاج السرطان؟
‫لا بأس أيها الطبيب
‫لكنني أعاني من أعراض أخرى
‫أنا لا أنام وأشعر بالتعب أثناء النهار
‫فصف لي دواء جيداً
‫أنت تحب أن تتعاطى الدواء، أليس كذلك؟
‫لو أعطيتك بعض الكبسولات الملونة أو الحبوب
‫أو وصفت لك دواء غير متوفر
‫عندها ستقتنع وتصدق أنني طبيب ماهر
‫اسمع أيها الطبيب، إذا كنت تستطيع
‫أن تصف لي بعض الدواء، فافعل
‫وإلا فالأطباء غيرك كثيرون
‫اخرج من هنا من فضلك
‫كم أجر استشارتك؟
‫أنا آخذ أجر مقابل العلاج
‫لا مقابل تعليم الذوق
‫أريد التحدث مع الطبيب (كولكارني) من فضلك
‫أنا الطبيب (بنرجي)
‫(بركاش)، أنا (بهاسكر)
‫أرسلت لك شاباً لتأخذ له صورة أشعة
‫اسمه (رانجيت)
‫افحصه
‫هل عندك عينات من دواء (ستربتومايسين)؟
‫احتفظ لي ببعضها
‫رسالة من؟
‫(تريفيدي)؟
‫طبيب النسائية الذي من (دلهي)
‫هل تذكر صديقه بعد هذه المدة؟
‫سأذهب إلى المختبر عصر اليوم
‫سأكون هناك الساعة الرابعة، اتفقنا؟
‫"مستشفى (كولكارني)"
‫- أيتها الأخت، صباح الخير
‫- صباح الخير أيها الطبيب (بنرجي)
‫- هل الطبيب (كولكارني) هنا؟
‫- نعم، إنه بانتظارك
‫تذكري يا سيدة (سانيال)،
‫خذي الكبسولتين الحمراء والخضراء معاً
‫وبعد نصف ساعة، خذي الحبة الوردية
‫وبعدها الكبسولتين الخضراء والصفراء
‫وصحيح، استمري في أخذ الحبوب البيضاء
‫التي وصفتها لك
‫واحدة صباحاً، والثانية مساء، واضح؟
‫- آسف
‫- لا بأس يا (بهاسكر)
‫تفضل
‫نسيت أن أذكر شيئاً واحداً أيها الطبيب
‫(كولكارني)
‫إنني أشكو من شيء هذا الأيام
‫- أنا خائفة
‫- لماذا؟
‫لقد خيطت بلوزاتي الشهر الماضي
‫وصارت ضيقة الآن
‫قماشها من مصانع (سانفورد)
‫لا يا سيدة (سانيال)، يجب ألا تهملي الأمر
‫أريد أن أفحص الكولسترول في الدم
‫تعالي يوم السبت القادم
‫لا، ليس السبت يا طبيب، فلدي حفل لقطتي
‫- أيمكنني الحضور يوم الجمعة؟
‫- الجمعة؟ دعيني أر
‫- حسن، صباح الجمعة، الساعة التاسعة
‫- حسن
‫إليك الشيك عن الشهر الماضي
‫خمسمئة روبية، سأذهب الآن
‫- أشكرك
‫- ماذا؟
‫- أقصد على الشيك
‫- لا بأس، وداعاً
‫تعال يا (بهاسكر)
‫اجلس من فضلك
‫أنت تحدثها عن الكولسترول في الدم
‫ماذا تعرف هي؟
‫ستظل دائماً طبيباً
‫إذا لم تبهرها، فكيف ستثق بك؟
‫أعلم ماذا كنت ستقول لها لو جاءت إليك
‫مثلما قلت لـ(تشاندرانات)
‫وأثرت غضبه
‫امشي ساعتين في الصباح وتدربي ساعتين
‫في المساء
‫وبعد 15 يوماً لن تحتاج إليك ولا إليّ
‫ستلعب هي تنس الريشة لتتسلى
‫وسأتسول أنا في الشوارع
‫إن كنت تسعى لهذا، فلماذا درست الطب؟
‫كان بإمكانك أن تفتح متجراً
‫لو بعت الحليب، فسأخلطه بالماء
‫ولو أنني محام
‫فسآخذ المال من المجرم وأحاول إنقاذه
‫يمكنني تخفيف ألم معدتهم أو أسنانهم
‫في هذه المهنة
‫أتظن هذا صواباً؟
‫لا عيب في هذا يا (بهاسكر)
‫الشاب الذي أرسلته لإجراء أشعة هذا الصباح
‫نعم، ما به؟
‫رئته اليسرى مصابة بالسل
‫طلبت منه أن يأتي ليأخذ حقنة كل يوم
‫أتظن أنه يملك ثمن ذلك؟
‫من أجل مثل هذا العلاج، يجب أن آخذ
‫نقوداً من السيدة (سانيال)
‫هي لا تدفع بلا مقابل
‫أنا أعلم أنها ليست مريضة
‫لكن لديها شكوك بشأن صحتها
‫أنا أعالج تلك الشكوك، ما المشكلة في ذلك؟
‫أنا أفهم هذا يا (بركاش)
‫لكن ألا تعتقد أن ثمة خطأ ما في مكان ما؟
‫انس الأمر، أنت لن تفهم
‫وأنا لن أستطيع أن أغيرك
‫هذه رسالة (تريفيدي)، وقد أرسل تاريخ الحالة
‫تاريخ الحالة؟ حالة من؟
‫اقرأها، له صديق اسمه (أناند سيهغال)
‫قابلته قبل خمس سنوات في (دلهي)
‫صرنا صديقين متقاربين، فهو مرح جداً
‫- ما به؟
‫- سرطان في الأنسجة الليمفاوية في الأمعاء
‫سرطان الأنسجة الليمفاوية؟ هل فحصوا النسيج؟
‫ما فائدة إرساله إلى هنا؟
‫ألا يعلم (تريفيدي) ألا علاج له؟
‫بل يعلم، لكن (أناند) ليس له أحد
‫وهو لا يزال في مرحلة يستطيع فيها التحرك
‫يمكنه أن يتنقل، ويريد أن يرى (بومباي)
‫كما يريد أن يقابلنا
‫العلاج الذي يقدم هناك
‫يمكن تقديمه هنا أيضاً
‫هذه صورة الأشعة، ألق نظرة
‫ماذا هناك لأراه؟
‫بعد بضعة أشهر، سيحدث تمدد للمعدة...
‫وسينفجر الورم
‫أو سيصاب بالتهاب رئوي حاد
‫ولن يستطيع التنفس
‫بالكاد سيعيش من أربعة إلى ستة أشهر
‫سيدي، جاء رجل اسمه (أناند سيهغال)
‫(أناند) من (دلهي)؟
‫كان يفترض أن يأتي غداً
‫أدخليه
‫- أين سيقيم؟ هل تدبرت هذا؟
‫- نعم
‫لقد رتبت الأمر
‫(بهاسكر)
‫إنه أعزّ صديق لـ(تريفيدي)
‫سيبقى ثلاثة أو أربعة أشهر ثم يرحل
‫ما دام هنا، سيكون علينا أن...
‫يا صديقي
‫- مرحباً يا صديقي
‫- تفضل يا (أناند)
‫قلت لك إننا سنلتقي ثانية، ألم أفعل؟
‫- اجلس
‫- سمعت أنك تزوجت
‫- كيف زوجتك؟
‫- إنها جيدة
‫- هل لديك أطفال؟
‫- ليس بعد
‫أنت متزوج منذ ثلاث سنوات
‫ولم تشكل مجمعاً بعد
‫- اذهب واستشر (تريفيدي)؟
‫- كيف حاله؟
‫لا يزال ماض في برنامجه لتنظيم الأسرة
‫يقول إن طفلين يكفيان
‫- ماذا عن أطفاله؟
‫- أطفاله؟
‫- نعم، اثنان وثلاثة يساوي خمسة، وهذا يكفي
‫- يكفي
‫(أناند)، أقدم لك الطبيب (بهاسكر بنرجي)
‫(بابوموشاي)، الفتيات في الجامعة كن يدعونك
‫(بابوموشاي)
‫الطبيب (تريفيدي) أخبرني كل شيء
‫سمعت أن كثيراً من الفتيات كنّ معجبات بك
‫ما وضعك الآن؟
‫لكن يا (أناند)، كان يفترض أن تأتي غداً
‫حين ولدت، كان الطبيب قد قرر
‫أنني سأولد في الحادي والعشرين
‫لكنني وُلدت قبل ذلك
‫لو حدد الطبيب موعد موتي
‫فسأموت في وقت أبكر
‫لقد حفظت أملاكي في مكتبك
‫حقيبتي وجهاز تسجيل
‫معي ملابس، لكن ليس لدي سرير
‫لا تقلق، سريرك جاهز في المقصورة
‫التي في الأعلى
‫يمكنك الإقامة فيها
‫كنت أعرض صورة أشعتك على الطبيب (بنرجي)
‫حقاً؟ أكان يجري عرض فيلمي هنا؟
‫(بابوموشاي)، ماذا وجدت؟
‫سأبلغ الطبيب (تريفيدي)، لا تقلق بشأن ذلك
‫الأمر يخصني، فلماذا لا أقلق؟
‫- ماذا تريد أن تعرف؟
‫- أخبرني ما مرضي
‫ماذا ستستفيد من معرفته؟
‫لن أستفيد، لكن يجب أن أعرف
‫لو أخبرتك أن مصاب بـ"ليمفوسيركوما"
‫في الأمعاء
‫فماذا ستفهم؟
‫ماذا؟
‫أعد ما قلت
‫"ليمفوسيركوما" في الأمعاء
‫يا للروعة! يا له من اسم، يبدو مثل اسم حاكم
‫هذا ما أسميه مرضاً
‫أنت طبيب رائع يا (بابوموشاي)
‫يا له من اسم! "ليمفوسيركوما" في الأمعاء
‫يبدو مثل إعلان في المذياع
‫يا صديقي، لو أن امرأة تعاني من هذا المرض
‫فستبدو كأنها تبنت طفلاً إنجليزياً
‫هذه ليست نكتة
‫أتعرف معنى "ليمفوسيركوما"؟
‫هل تعرف ما هو هذا المرض؟
‫يوجد ورم خطير في معدتي
‫ولن أعيش أكثر من ستة أشهر
‫قد يكون ذلك هو الاسم العلمي له
‫لكن لماذا غضبت فجأة؟
‫لقد فهمت
‫أنت لست غاضباً مني، بل من نفسك
‫لأن المرض لا يمكن علاجه
‫(بابوموشاي)، الحب لهذه الدرجة ليس جيداً
‫الحب لهذه الدرجة ليس جيداً
‫- (بابوموشاي)، أيمكنني أن أفحصك؟
‫- لماذا؟ ما مشكلتي؟
‫أعطني يدك
‫النبض...
‫- لا أمل، كم عمرك؟
‫- ثلاثون عاماً
‫ثلاثون، إذا أنقصت ثلاثين من مئة، فكم يبقى؟
‫- سبعين
‫- سبعين؟
‫لن تعيش أكثر من سبعين سنة
‫أتعرف ما مشكلتك؟
‫جسمك يضعف ببطء
‫ماذا تقصد؟
‫ما الفرق بين سبعين عاماً وستة أشهر؟
‫الموت يأتي في لحظة
‫لكنني في الستة أشهر، سأعيش كل دقيقة
‫(بابوموشاي)، الحياة يجب أن تكون رائعة
‫لا طويلة
‫إن كنت تخاف الموت، فما هي حقيقة الموت؟
‫ما دمت حياً، فأنا لست ميتاً
‫(بابوموشاي)
‫حين أموت، لن أكون موجوداً
‫إذن، لماذا أخاف من الموت؟
‫- أنا آسف يا سيد (أناند)
‫- سيد؟
‫(بابوموشاي)، الحياة قصيرة، لكن الوقت يهرب
‫يجب أن نعيش سريعاً ونستعجل
‫لذلك، على الأقل، دعك من الرسميات
‫- ما رأيك؟
‫- حسن، سيفعل ذلك
‫- سيدي
‫- أيتها الأخت، يوجد في الأعلى مقصورة
‫خذيه إليها، وسآتي فيما بعد
‫(أناند)، سنفحصك بعد يومين
‫أكيد، هذا هو الفحص الوحيد
‫الذي يتقدم إليه الإنسان دون أن يدرس
‫ومن يجريه هو من يدرس، هيا أيتها الأخت
‫اعذرني، (تريفيدي) حذرني من ممازحتك
‫لكن ماذا أفعل؟ هذه طبيعتي
‫أرأيت يا (بهاسكر)؟ إنه يعلم أنه يحتضر
‫لكنه في غاية الحيوية، وربما لهذا هو...
‫ما رأيك؟
‫ألا يمكن فعل شيء؟
‫لا شيء
‫في مثل هذا المرض...
‫لا يمكننا كشف شيء قبل ظهور
‫الأعراض الثانوية
‫وعندها يكون الأوان قد فات
‫لا يمكننا فعل شيء، إطلاقاً
‫اترك الأشياء هنا
‫إذا احتجت شيئاً آخر، فاقرع الجرس
‫- إلى أين تذهبين؟
‫- إلى عملي، لماذا؟
‫- من سيعتني بي؟
‫- أنا سأفعل، لا تقلق
‫فلنجلس ونتحدث، فأنا وحيد
‫هل تخاف أن تبقى وحدك؟
‫لا، لا أخاف، لكنني أريد أحداً أتحدث معه
‫يمكنك أن تفعل شيئاً واحداً، يوجد مرآة هناك
‫اجلس أمامها وتحدث
‫لقد جربت ذلك، لكنه ممل
‫رئيستنا ستأتي الآن، قابلها
‫إنها لطيفة جداً
‫- ماذا تفعل هنا؟
‫- كنت في المقصورة
‫ألا تعرف ساعات الزيارة؟
‫لا، لا أعرفها
‫لا يمكنك زيارة المريض قبل الساعة الرابعة
‫وإذا أردت مقابلة الطبيب؟
‫اذهب إلى المكتب وستعرف القوانين
‫أيتها الأخت
‫ألا يمكننا مخالفتها أحياناً؟
‫حسن، لكن لماذا نخالف القوانين؟
‫(أناند)، ماذا تفعل هنا؟
‫كل من يأتي إلى هنا يسألني هذا السؤال
‫هل هذا مستشفى أم مدرسة؟
‫المعلمة سألت هذا السؤال
‫والآن المدير
‫يا طبيب، لا يوجد مريض في المقصورة
‫المريض مشاغب جداً أيتها الأخت
‫يجب أن تستخدمي عصا لتعتني به
‫(أناند)، أعرفك برئيسة الممرضات
‫السيدة (ديسا)
‫يا أخت، هذا هو مريضنا
‫(أناند)
‫هيا أيتها الأخت، فلنذهب إلى المقصورة
‫هيا أيتها الأخت، اجلسي من فضلك
‫إذن أنت الرئيسة
‫- سمعت أنك تتحدثين كثيراً
‫- اسكت
‫أهكذا تتحدثين؟
‫ألم تسمعني؟ استلق بصمت
‫لا يمكن للإنسان أن يموت بهدوء
‫أيتها الأخت، يجب أن يصدر صوتاً
‫في الـ24 ساعة، نمضي ثماني ساعات نائمين
‫وأربع ساعات في الأكل والشرب
‫وهكذا يضيع نصف اليوم
‫إذا عشت سنة، فستضيع ستة أشهر
‫وإذا عشت ستة أشهر، فستضيع ثلاثة أشهر
‫- إذا عشت ثلاثة فسأخسر شهراً
‫- قلت اسكت
‫استلق
‫قلت لك استلق
‫اليوم، قابلت (أناند سيهغال) من (دلهي)
‫شعرت كأن طوفان اجتاح الغرفة
‫لقد ضحك ومزح في كل دقيقة
‫رغم علمه أن موته وشيك
‫أتساءل إن كان يسخر من الموت أم من الحياة
‫- هل (بابوموشاي) هنا؟
‫- (بابوموشاي)؟
‫- نعم، الطبيب
‫- نعم، هو هنا، ما اسمك؟
‫(أناند)، قل له أن (أناند) هنا
‫- سيد (أناند)
‫- علام اتفقنا؟
‫حسن، لكن كيف جئت إلى هنا؟
‫لقد هربت، أي نوع من الأصدقاء أنت؟
‫حبستني هناك واختفيت
‫إذا أردتني أن أبقى هناك، فعليك أن تبقى معي
‫لن أبقى وحدي
‫- لكن بقاءك هناك ضروري من أجلك
‫- لا، ليس ضرورياً
‫إن كنت سأعيش، فيجب أن أضحك
‫سأمرض إن بقيت في دار التمريض تلك
‫أنا لم آت من أجل العلاج، فأنا أعرف كل شيء
‫جئت إلى هنا لمقابلتكما
‫(بابوموشاي)، أنا ليس لي أحد
‫ولا أنت كذلك
‫ما دمت حياً، أتسمح لي بالإقامة هنا؟
‫نعم، يمكنك ذلك
‫لكن هل أبلغت دار التمريض؟
‫لا، لم أفعل، لكنني تركت ملاحظة
‫لرئيسة الممرضات
‫من فضلك، اتصل بصديقي وأخبره
‫عم (راغو)، أين حقيبتك؟
‫في دار التمريض
‫لا بأس، عم (راغو)، خذه إلى الطابق العلوي
‫جهز له الغرفة المجاورة لغرفتي
‫سأتصل بـ(بركاش) وأخبره
‫عم (راغو)، اجلس
‫يمكنك تجهيز الغرفة فيما بعد، اجلس
‫- أخبرني، من الذي يطهو هنا؟
‫- أنا
‫أرجو أن يكون طهوك جيداً
‫أنا لي هوايتان في الحياة
‫الكلام والطعام، حين أتكلّم كثيراً
‫آكل كثيراً
‫ألا ترى صحتي؟ هيا، خذني إلى المطبخ
‫مرحباً، هل (بركاش) موجود؟
‫أين ذهب
‫معك الطبيب (بنرجي)
‫في أي مكان؟ كلاهما؟ حسن، لا بأس
‫أنا أتصل من البيت
‫تعال يا (بركاش)، أين زوجتك؟
‫إنها قادمة، كيف عرفت؟
‫لقد اتصلت بمكتبك
‫مرحباً يا زوجة أخي، لقد فاجأتني
‫(سومان) جاءت لتدعوك
‫تدعوني؟ هذا من حسن حظي
‫ما المناسبة؟
‫ارتكبت خطأ منذ ثلاث سنوات
‫وتريد أن تحتفل بذلك
‫نعم، ذكرى زواجكما
‫إنه ذكي، لقد عرف الخطأ الذي ارتكبته
‫هو ارتكب الخطأ، لكنني أنا التي تورطت
‫تفضلا
‫(بابوموشاي)، العم (راغو) صنع...
‫- لقد ضُبطت
‫- كيف جئت إلى هنا؟
‫هذا ليس ذنبي، (بابوموشاي) هو الذي أجبرني
‫قلت له إنك ستغضب، لكنه قال إنه سيشرح لك
‫ولن يقول شيئاً
‫لا تغضب منه، إنه وحيد
‫- نعم، أفهم هذا
‫- حقاً؟
‫أعرفك بها، إنها (سومان)...
‫مرحباً يا زوجة أخي، سامحيني فلم أرك
‫إنه يحاول أن يقدمنا لبعض
‫الحقيقة أنني جئت من (دلهي) لأقابلك
‫- أنا؟
‫- نعم، لدي مهمة ضرورية
‫- أي مهمة؟
‫- أن أغني تلك الأغنية
‫التي غنيتها قبل أن تتزوجي صديقي
‫يا صديقاي
‫يا له من موقع رائع للغناء!
‫من أخبرك عنها؟
‫كأنك لا تعرف، لا بد أنك أنت أخبرته
‫- لكنني...
‫- لا أحب هذا، أنت تحرجني أمام الآخرين
‫- لكنني لم أخبره
‫- نعم، هو لم يخبرني
‫إنه علم الفراسة، يمكنني قراءة الوجوه
‫والدك ضربك قبل زواجك
‫- لا، إطلاقاً
‫- لا تكذبي ولا تخجلي
‫تذكري، لقد ذهبت لمشاهدة فيلم
‫في سينما (مترو)
‫وأنت كنت في مطعم (كيت كات)
‫المقابل للسينما وأكل مع صديقي
‫ورآك أبوك ذات يوم وضربك
‫قل لي الآن إنك لم تبح بشيء
‫نعم، قل لها
‫- لا بد أن (تريفيدي) أخبرك
‫- أي أنك أخبرت (تريفيدي)
‫ما فائدة الشجار الآن؟
‫أرجوك يا زوجة أخي
‫- نعم يا زوجة أخي
‫لماذا تدعوني "زوجة أخي"؟
‫لقد تبعت الأغلبية
‫إنني أقول الحقيقة، أنا لا أغني
‫إنه يغيظني فقط
‫(أناند)، بعد غد تمرّ ذكرى زواجنا
‫- فتعال مع (بهاسكر)
‫- سأفعل بالتأكيد
‫يا زوجة أخي، أي الأزهار تحبين؟
‫سأحضر باقة كبيرة
‫- أنت لن تأتي
‫- لماذا؟
‫- نحن لا نقبل الهدايا
‫- هل تقبلون النقود؟
‫نحن لا نقيم حفلاً، نحن ندعوك فقط
‫لا تتعب نفسك
‫أنا لن أفعل، لكن عليكما أن تتعبا نفسيكما
‫يجب أن تعدا أصنافاً من الطعام
‫كي لا تبقى معدتي خالية
‫- لا بأس، سأملأ لك أكياساً
‫- جيد جداً
‫- لكن بشرط واحد
‫- ما هو؟
‫عليك الآن أن تغني أغنية
‫- أعلم أنك تجيد الغناء
‫- كيف تعرفين؟
‫- بعلم الفراسة الذي تتقنه
‫- تقصدين قراءة الوجه؟
‫نعم
‫نعم، أنا مختص بقراءة وجهها
‫أنا أخبرتها، هيا غنّ
‫(أناند)، غنّ من فضلك
‫حسن، يسرّني ذلك، اترك المقعد
‫"نسجت لك أحلاماً زاهية
‫أحلاماً متناغمة
‫نسجت لك أحلاماً زاهية
‫شيء من الفرح وشيء من الحزن
‫ذكريات تطاردني، وتسرق من عينيك شيئاً
‫نسجت لك أحلاماً زاهية
‫أحلاماً متناغمة
‫أشياء صغيرة
‫أشياء صغيرة لا تزال حية في الذاكرة
‫لم أنس قط أي لحظة من الماضي
‫أشياء صغيرة
‫أشياء صغيرة لا تزال حية في الذاكرة
‫لم أنس قط أي لحظة من الماضي
‫انتظرتك أزماناً طويلة
‫نسجت لك أحلاماً زاهية
‫أحلاماً متناغمة
‫الليالي مؤلمة
‫كم أقنعت الليالي المؤلمة أن ترحل
‫من أجلك، كم دعوت الفجر أن يشرق
‫الليالي كانت مؤلمة
‫رغم علمي برحيلك
‫ظللت أنتظرك
‫نسجت لك أحلاماً زاهية
‫أحلاماً متناغمة
‫شيء من الفرح وشيء من الحزن
‫ذكريات تطاردني، وتسرق من عينيك شيئاً
‫نسجت لك أحلاماً زاهية
‫أحلاماً متناغمة"
‫"مستشفى (كولكارني)"
‫(أناند)، انتظرني في مكتب (بركاش)
‫وسآتي سريعاً
‫- متى ستأتي رئيسة الممرضات؟
‫- من؟ السيدة (ديسا)؟
‫- لقد جاءت فعلاً
‫- أنا إذن في عداد الموتى
‫- لماذا؟ ماذا حدث؟
‫- لا شيء، تعال بسرعة
‫أنت سمين جداً
‫(موراريلال)، لم أنت هنا؟ هل أنت بخير؟
‫ألم تعرفني؟ أنا (أناند)
‫شربنا الجعة معاً في (قطب مينار)
‫وكنا ثملين
‫ما أخبار تجارتك في سكر النخيل؟
‫أنا لست (موراريلال)، ولا أتاجر بسكر النخيل
‫اسمي (تشاندارنات)، وأنا أتاجر بالزيت
‫- هل صرت تبيع الزيت؟
‫- لم أفعل
‫إنها تجارة متوارثة
‫ليس مهماً يا (موراريلال)، كل التجارة جيدة
‫أخبرتك أن اسمي (تشاندرانات)
‫ما أهمية الاسم؟
‫لو أن لك اسم مختلف، هل كنت ستتغير؟
‫لن تتغير، ستمارس نفس التجارة وستقابلني
‫هيا، صافحني
‫أنا سعيد بمقابلتك، هل أنت سعيد؟
‫مرحباً يا سيد (تشاندرانات)، ما الأخبار؟
‫لدي أعراض جديدة يا طبيب (كولكارني)
‫وألم متنقّل
‫ألم متنقل؟ أنا أعاني منه أيضاً
‫لا يوجد طبيب أفضل مني
‫إنني أشعر به هنا أولاً
‫ثم ينتقل إلى الأعلى وإلى الأعلى
‫ثم يخرج من رأسي
‫- أين تشعر به؟
‫- في ركبتي
‫سيستغرق وقتاً طويلاً، هذه مشكلة
‫يا طبيب، هل يوجد دواء
‫يجعل الألم ينزل وينزل حتى يخرج من القدم
‫نعم يا طبيب، أعطني مثل هذا الدواء
‫حسن، اذهب إلى المكتب وسجل للإدخال
‫- حسن، سأفعل
‫- لا تقلق يا سيد (موراريلال)
‫اسمي ليس (موراريلال)، إنه (تشاندرانات)
‫(أناند)، أتريد أن تفسد عملي؟
‫لماذا تغيظه؟
‫أغيظه؟ بل كنت أمدحك؟
‫- أتسمح لي بالدخول يا سيدي؟
‫- الرئيسة، يا إلهي!
‫تفضلي يا سيدة (ديسا)
‫سيدي، الطبيب (بنرجي) بانتظارك
‫حسن
‫- ماذا تفعل هنا؟
‫- إنني أصلي
‫- إلى أين هربت؟
‫- إلى البيت
‫- البيت؟
‫- بيت الطبيب (بنرجي)
‫لماذا لم تخبرني؟
‫كنت خائفاً
‫هل تعرف أن الطبيب (كولكارني) وبّخني بسببك؟
‫وماذا في ذلك؟ أنت وبّختني أيضاً
‫- أنت تتكلم كثيراً
‫- نعم، أنا أفعل هذا
‫لا يمكنني أن أعيش دون أن أتكلم
‫وأنت أمرتني أن أستلقي بصمت
‫هل أنا صارمة حرصاً على مصلحتي؟
‫يجب أن أعتني بالأطفال أمثالك
‫ألا توبّخ الأم أولادها؟
‫نعم، أدركت ذلك متأخراً
‫لماذا ينادونك كلهم "أختي"؟
‫يجب أن ينادوك بالأم، الأم الرئيسة
‫هل ستطيع هذه الأم؟
‫- نعم، نحن صديقان الآن أيتها الأم
‫- تعال إذن إلى المقصورة
‫لا، ليس إلى المقصورة
‫سأنهار هناك وحدي
‫خذيني إلى بيتك
‫عندها، سأربطك
‫لا يستطيع أحد أن يربطني يا أمي
‫سأرحل بعيداً وحدي
‫- صباح الخير يا سيدة (ديسا)
‫- صباح الخير، دكتور
‫هل سيقيم (أناند) عندك؟
‫نعم، هو لا يرتاح في دار التمريض
‫أينما أقام، يكسب محبّة الناس
‫كان يقول لي الآن، لماذا يناديك الناس
‫"أختاً"؟
‫يجب أن ينادوك بـ"الأم الرئيسة"
‫إنه محقّ
‫طبيب (بنرجي)، ما مرضه؟
‫إنه...ليمفوسيركوما في الأمعاء
‫ماذا؟ أهو في مراحله الأولى؟ هل سيشفى؟
‫لا أيتها الأخت، إنه في مراحله الأخيرة
‫باركك الرب، ووهب لك أطفالاً كثيرين
‫يا لك من مشاكس!
‫من؟ أنا أم الأطفال؟
‫ألا تخجل؟
‫ماذا قلت؟ حين يكبر الصغير
‫سيولد طفل آخر
‫وحين يكبر هو، سيأتي طفل آخر...
‫اسكت، أنت تسخّف كل شيء
‫أنت تسخر من الرب
‫أنتما تتشاجران حتى في هذا اليوم؟
‫- السيدة (ديسا)؟
‫- تفضلي
‫أنت لم تدعني يا بنتي
‫لكن لا يمكن أن أنسى ذكرى زواجكما
‫زهورك المفضلة
‫لا، سأعطيها لكما معاً
‫أنت متحيّزة يا سيدة (ديسا)، تنادينني سيدي
‫وتناديها ابنتي
‫لن أدعوك سيدي اليوم
‫سأصلي للرب من أجل سعادتكما
‫باركك الرب يا بنتي
‫- تفضلي
‫- لا
‫اخفض رأسك أولاً، وإلا قلت إنني متحيزة
‫اذهب لتستعد
‫لماذا؟ لن يأتي إلا (أناند) و(بهاسكر)
‫- هل سيأتي (أناند) أيضاً؟
‫- نعم
‫- سأذهب إذن
‫- لماذا؟
‫مذ عرفت مرضه، لا أستطيع مواجهته
‫ما به؟
‫لا شيء، سيكون بخير
‫- سأذهب يا سيدي
‫- سيدي مجدداً
‫حسن يا بنتي، سأذهب
‫- أرجوك، تذوقي بعض الحلوى
‫- يجب أن أذهب إلى الكنيسة
‫ألا تعلمين أنني لا آكل إلا إذا أضأت شمعة؟
‫حسن، سأذهب
‫اسمع، ما به (أناند)؟
‫لا شيء، إنه مريض وسيتعافى
‫لماذا تتجنب السيدة (ديسا) مواجهته إذن؟
‫هذه طبيعتها، إنها عاطفية
‫- إنها تخاف على كل مريض
‫- السيدة (ديسا) رئيسة صارمة
‫- أنا متأكدة أن مرضه خطير، لذلك تخفيه
‫- اسمعي، أنا...
‫القس لم ينه ترنيمته بعد
‫والعروس تجلس بجوار العريس
‫أخبرني شيئاً واحداً، ما العلاج
‫الذي يقدمه لك؟
‫ما بك؟
‫زكام، زكام
‫قل لي الحقيقة يا أخي، لا تمزح
‫هذه هي المشكلة
‫أخبرك بالاسم الهندي للزكام فلا تصدقينني
‫أما لو ذكرت الاسم الطبي مثل
‫ليمفوسيركوما الأنف
‫- فستصدقينني ويعجبك الاسم
‫- أنت تكذب يا أخي
‫أنا لست أخاك، أنت زوجة أخي
‫لست كذلك، أنا أختك وأنت أخي
‫حسن، من الآن وصاعداً سأناديك باسمك، (سومان)
‫- كفى، اجلس يا صهري
‫- ماذا؟
‫ماذا أصابك فجأة؟
‫إنه واقف منذ وقت طويل، دعيه يجلس
‫ألا تخجل؟ بماذا سيشعر؟
‫(سومان)، إنه على صواب
‫أنت أختي، وهو صهري
‫دعيه يدعني هكذا
‫أخي (بهاسكر)، أنا أعلم أنك لن تكذب
‫قل لي الحقيقة، ما به (أناند)؟
‫لماذا تسألينه؟ الأطباء لا يعرفون شيئاً
‫لا تقلقي بشأني إطلاقاً
‫أخبرني منجم أنني سأعيش حتى الثمانين
‫لم أحظ بعد بالاستقبال اللائق
‫إذن أنت تصدق المنجمين ورجال الدين
‫- لم لا؟
‫- هل تأتي معي؟
‫عندي مرشد، وهو رجل دين مشهور
‫(موني بابا)، هو لا يتكلم
‫يا إلهي! أنا ميت، ألا يتكلم إطلاقاً؟
‫لا، لقد أرسلت إليه كثيراً من الناس
‫إذن، كل مرضاك هذه الأيام يذهبون إليه؟
‫لا عجب أنه كان يشكو من أن وضع عمله
‫ليس جيداً
‫- لا تمزح، هل ستأتي؟
‫- أكيد، مرشدك هو مرشدي
‫كل الـ(برساد)، وصل من أجلنا
‫لا داعي لأن تطلبي ذلك
‫أنا دائماً أصلي من أجلكما
‫لقد دعوتك أخي
‫فدعني أحظى ببركتك
‫باركني
‫سأعد لكم الشاي
‫بماذا أستطيع مباركتك؟
‫أنا حتى لا أستطيع أن أطلب من الرب
‫أن يهبك حياتي
‫"حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام
‫يظهر خلسة وبهدوء
‫حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام، بسرّ وبهدوء
‫يطرق خيال
‫على باب قلبي
‫يطرق
‫حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام
‫يظهر خلسة وبهدوء
‫حين كدت أختنق
‫وغمرت الدموع فجأة عينيّ
‫منحني خيال لا أراه
‫لمسة حانية عطوف
‫لا أراه
‫حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام، يظهر خلسة وبهدوء
‫أحيانا دون أن تلتقي القلوب
‫تجمعها رابطة قوية
‫يا لها من حيرة حلوة!
‫حين يصير عقلنا خصمنا
‫إنه عقلنا، لكنه يحب الآخرين
‫يحب الآخرين
‫حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام، يظهر خلسة وبهدوء
‫قلبي يحفظ كل الأسرار
‫كيف نسجت تلك الأحلام
‫إنها ثمينة جداً عندي
‫لن تنفصل عني أبداً
‫لن تنفصل أبداً
‫حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام، يظهر خلسة وبهدوء
‫يطرق خيال
‫على باب قلبي
‫يطرق
‫حين يغرب النهار في مكان ما
‫في عتمة الظلام، يظهر خلسة وبهدوء"
‫(أناند)
‫مرحباً يا (بابوموشاي)، متى جئت؟
‫- هل سمعت أغنيتي؟
‫- نعم
‫هل أعجبتك؟
‫جميلة، لكنها حزينة قليلاً
‫أليس الحزن جميلاً يا (بابوموشاي)؟
‫بلى، لكنني اعتدت أن أراك مبتسماً، لهذا...
‫هل معنى ذلك أن كل ابتسامة تحمل السعادة؟
‫أحياناً، الحزن أيضاً...
‫(أناند)، دائماً تتقاسم فرحك مع الآخرين
‫دعني أقاسمك أحزانك اليوم
‫لا يا (بابوموشاي)، أنا لا أتقاسم هذا
‫مع أحد
‫اعذرني، أنا أناني من هذه الناحية
‫توقّف (أناند) فجأة بينما كان يخبرني شيئاً
‫لقد أخفى آلامه عني
‫قد يكون الحزن هو جوهر حياته اليوم
‫وإلا، كيف يمكن لرجل
‫ينهار يوماً بعد يوم أن يكون له
‫هذا العقل المتزن؟
‫لم أعرف سبب حزنه، لكنني لم أتطفّل عليه
‫لكن إن كانت هي القوة التي تبقيه حياً
‫فلتبق أحزانه مكتومة إلى الأبد
‫خذ بركته
‫(بابا)، هذا أخي، إنه مريض، اشفه
‫انتظري يا (سومان)، لقد قلت كل شيء
‫- دعيني أتحدث إلى (بابا) أولاً
‫- كيف يمكنك أن تتحدث معه؟
‫ألم أقل لك إنه لا يتكلم، لقد أقسم ألا يفعل
‫أخبرتني، لكن يا (بابا)...
‫هل أقسمت ألا تتكلم مدى الحياة؟
‫ألن تتكلم أبداً؟
‫قضي علي
‫لن أتمكن أبداً من التحدث معك
‫أخبرني يا (بابا)، ألا يزعجك أن تبقى صامتاً؟
‫سأموت لو سكتّ خمس دقائق
‫لا تضع وقته
‫(بابا)، بارك أخي
‫أنا متأكدة أنك لو أردت، فسيصير بخير
‫أيمكنه ذلك؟
‫نعم، يمكنه
‫(بابا)، ألا تستطيع أن تفعل شيئاً
‫يجعلني أعيش مئتي عام؟
‫وألا يؤثر فيّ مرض ما دمت حياً
‫وألا تصيبني يا (بابا)؟
‫وأن تظل موازين حرارة أصدقائي الأطباء ثابتة
‫- ماذا يقول؟
‫- الجسم هو الذي يموت
‫(بابا)، إذن لماذا أطلب هذا الشيء البسيط؟
‫الذي يموت هو جسمي
‫بارك عقلي لأظل مبتسماً
‫ولأجعل الآخرين يبتسمون
‫(بابا)، باركني كي أتكلم بقدر ما أستطيع
‫دعني أتحدث بالخير عن الآخرين
‫ولا أذكرهم بالسوء حتى من غير قصد
‫هل ستحقق ذلك يا (بابا)؟
‫لماذا لا تترك البصل وشأنه؟
‫لماذا تفعل هذا؟
‫أنا لا أفعل ذلك، هو من يفعله
‫لقد جعلني أبكي
‫لماذا جئت إلى المطبخ؟ أنا سأقطعه
‫- اذهب إلى غرفتك
‫- تستطيع أن تطردني الآن
‫لكنك لن تستطيع ذلك حين تأتي هي
‫وتتولى الأمر
‫ذلك اليوم ليس مقدراً لي أن أراه
‫أنا لا أتكلم عنك يا عم (راغو)
‫أتحدث عن (بهاسكر)
‫أنا أيضاً أتحدث عن (بهاسكر)
‫أيمكنني أن أتزوج وأنا في هذا السنّ؟
‫- لماذا لا تزوجه؟
‫- يجب أن يوافق
‫ابحث له عن فتاة صالحة، وأنا سأقنعه
‫لن يستمع إليك
‫كانت سيدة لطيفة تأتي إلى هنا
‫لكنها ما عادت تفعل
‫من هي؟
‫كانت لطيفة، وظننت أن ابني يحبها أيضاً
‫لكنك تعرفه
‫قل لي، هل يمكن لأي فتاة أن تخطب رجلاً؟
‫- لا
‫- وأن تحدد موعداً للزواج؟
‫أو تحضر معها قساً وتمسك ابني وتتزوجه؟
‫- هل سيحدث هذا؟
‫- لا، مستحيل
‫ابني لا يفهم هذا، إنه يقدم خدمات اجتماعية
‫ولا يهتم بنفسه إطلاقاً
‫(بابوموشاي)، ماذا تفعل؟
‫تعال، دعنا نخرج
‫- لكن إلى أين؟
‫- إلى أي مكان، تعال ولنذهب
‫- تعال
‫- لا أحد يستطيع مجادلتك
‫- لكن ليس بالسيارة؟
‫- إذن؟
‫من هنا إلى محطة (تيرمينوس) في (فكتوريا)
‫ومن (فكتوريا) إلى (تيرمينوس)
‫- هذا يتطلب عربة حصان
‫- لماذا؟
‫لأن (فيكتوريا) لها فخامتها
‫يبدو كأن النبلاء القدماء يصلون مثل...
‫أشراف وعلية القوم في (لوكنو)
‫تعال يا (بابوموشاي)، فلنذهب
‫عليك أن تنتظر الحافلة ساعة
‫وماذا في ذلك يا...(بابوموشاي)
‫(موراريلال)
‫مرحباً يا (موراريلال)، ماذا؟
‫ألم تعرفني؟
‫شربنا الجعة معاً في (قطب مينار)، وثملنا
‫أنت مخطئ، أنا لم أذهب قط إلى (دلهي)
‫ذاكرتك ضعيفة جداً
‫أقول لك الحقيقة، اسمي ليس (موراريلال)
‫بل (جاغديش)
‫لي صديق اسمه (موراريلال)، وهو يشبهك كثيراً
‫أين الخطأ؟ قابلت (موراريلال) بوجه آخر
‫صافحني، أنا سعيد بلقائك، ألست كذلك؟
‫- بلى
‫- لا تنسني، اذهب الآن
‫(أناند)، لا بد أنك رأيت
‫إن كان هو (موراريلال) أم لا
‫أنا لا أعرف أحداً اسمه (موراريلال)
‫أين الخطأ؟ شعرت برغبة في مقابلته
‫فقابلته
‫هل شعرت من قبل أنك لا تعرف شخصاً
‫ساعدك ورغم ذلك لم تحبه إطلاقاً؟
‫- نعم
‫- أحياناً ربما...
‫تقابل شخصاً لم يساعدك قط
‫لكنك رغم ذلك تحبه
‫- نعم
‫- أخبرني لماذا؟
‫لأنه...
‫أنا سأخبرك
‫جسم كل إنسان مرسل ومستقبل
‫صدرت موجات من جسم (جاغديش)
‫وأنا استقبلتها
‫إنها نظرية رائعة يا (بابوموشاي)
‫إذا أجريت بحثاً عليها، ستفوز بجائزة (نوبل)
‫- ما هذا الجنون؟
‫- (بابوموشاي)، أتسمي هذا جنوناً؟
‫قابل رجلاً، وصادقه والمسه
‫ماذا تريد غير ذلك؟
‫انظر، هذا (موراريلال) آخر
‫- أين تذهب؟ قف هنا
‫- (بابوموشاي)، هذا (موراريلال)
‫سيدي، اشتر زهوراً لزوجتك، من فضلك
‫(بابوموشاي)، هل أشتريها لزوجة أخي؟
‫- نعم، فلنفعل
‫- أعطني اثنتين فوّاحتين
‫- جمعتها من الحدائق يا سيدي
‫- أي إكليل؟
‫- لا، زهور
‫- حسناً، خذ، تفضل يا (بابوموشاي)
‫- أنت ذكي جداً
‫- ماذا؟
‫أقول إنك ذكي
‫لو لم أشتر هذه الزهور
‫فلم تكن تنوي أن تخبرني
‫أخبرني، من هي؟ أين تقيم؟
‫عمن تتحدث؟
‫ظننتها لـ(سومان)
‫(بهاسكر)، لا تتهرب من السؤال
‫أخبرني أين تقيم ومن هي
‫عمّن تتحدث؟
‫عن الفتاة التي تتواصل معها
‫تواصل؟ أي تواصل؟
‫باللغة الهندية، اسمه الحب
‫وهو كذلك بالبنغالية أيضاً
‫- لست واقعاً في الحب
‫- ألن تخبرني؟
‫سيداتي سادتي، يوجد شباب
‫- لا يعرفون شيئاً عن الحب
‫- (أناند)، ماذا تفعل؟
‫- بُح لي إذن
‫- لا يوجد ما أبوح به
‫أكاذيب أخرى، سيداتي سادتي
‫- أنت تبتزني
‫- يجب أن تخبرني
‫- ماذا يجب أن أخبرك؟
‫- من هي؟
‫لا بد من وجود فتاة جعلت قلبك يخفق
‫(بابوموشاي)، عيناك تكشفان عن وجود فتاة
‫(بابوموشاي)، أخبرني رجاء
‫أنت تعرف أنني...
‫كانت مريضتي، وكانت تعاني من التهاب رئوي
‫وأثناء علاجي لها...
‫- فهمت، فهمت، ما اسمها؟
‫- (رينو)
‫- أين تقيم؟
‫- إنها معلّمة في المدرسة
‫- هل قبلتها؟
‫- ماذا؟
‫- هل قبلتها يوماً؟
‫- يا لك من مشاكس!
‫- مم تخجل؟
‫- (أناند)، لا تكن سخيفاً
‫هذا حب بنغالي غريب
‫الحب يجب أن يكون هكذا، انظر إلى هذا
‫من هذا؟
‫تحياتي
‫- هل الطبيب موجود؟
‫- نعم، إنه هنا
‫- أيمكن أن تناديه
‫- طبعاً، سأفعل
‫اجلسي من فضلك
‫اجلسي
‫أخبريني ما مشكلتك
‫لا تقلقي، فطبيبنا ساحر
‫في اللحظة التي يمسه بها، ينهض المريض
‫ويبدأ بلعب الكريكيت
‫لكنك فتاة، فستلعبين تنس الريشة
‫أتضحكين؟ أنا أقول الحقيقة
‫لن تجدي طبيباً مثله في العالم
‫(أناند)، مع من تتحدث؟
‫(رينو)؟ أنت هنا؟
‫لقد متّ
‫أي موت؟ (رينو)، هذا صديقي المقرّب (أناند)
‫(بابوموشاي)، أليست هذه هي؟
‫- (أناند)
‫- التي يخفق قلبك لها
‫وتسهر من أجلها الليالي؟
‫- (أناند)، ما الذي يجري؟
‫- لا، أنت لم تخبرني شيئاً
‫لكن...
‫- (رينو)، هل تعلّمين في المدرسة؟
‫- نعم
‫- هل أصبت بالتهاب رئوي؟
‫- وهل هو من عالجك؟
‫- نعم
‫كيف عرفت؟ لقد أخبرني كل شيء
‫- إنه خجول جداً وهيّاب
‫- (أناند)
‫آسف يا أخي، لا أستطيع أن أدعوها
‫زوجة أخي بعد
‫لكن لماذا تصرخ عليّ؟
‫أنت تحب الفتاة ولا تستطيع أن تخبرها
‫- هلا سكتّ من فضلك؟
‫- نعم، نعم
‫حسن سكت (سليم) و(أناركلي) عن الأمر
‫تكلم (موغال العظيم)
‫لكنني يا (رينو) أقول الحقيقة، إنه يحبك
‫سأذهب الآن
‫أرجو ألا تكوني صدّقت (أناند)
‫لا
‫لماذا؟ لقد قال الحقيقة
‫ما لم أستطع البوح به منذ زمن طويل
‫باح به صديقي
‫لكن يا (رينو)، إذا لم تكوني تبادلينني
‫هذه المشاعر، فأخبريني
‫كي لا أحرج لاحقاً
‫صديقك كان محقاً، أنت هيّاب
‫تم الأمر! كل شيء رائع
‫والآن، بما أن (أناند) أزال الحواجز
‫أشعر أن علي البوح بما كان حبيساً في قلبي
‫فافعل إذن
‫فلنخرج إذن، هل تأتين؟
‫هل تذهبان إلى مكان ما؟
‫نعم يا (أناند)، نحن ذاهبان في نزهة
‫هل تأتي معنا؟
‫فيم تحدّق؟ تكلّم، هل ترافقنا؟
‫نعم، سآتي، دعني أحضر معطفي
‫- لماذا دعوته؟
‫- كنت أجامله
‫الأحمق، وافق فوراً
‫لا مشكلة، سنذهب، لماذا أحتاج معطفي؟
‫هيا يا (بابوموشاي)، فلنذهب
‫هل لاحظت لون المياه؟
‫تبدو كأن شمس المساء ذابت و...
‫تباً! أشعر كأن ولداً صغيراً وقع
‫وجرح أنفه وهو ينزف بغزارة
‫أيها الغبي، إن كنت تحب الفتاة
‫فأمسك بيدها واعرض عليها الزواج
‫لماذا تريها البحر والسماء؟
‫أيها الجبان المنافق، أنا أكرهك
‫أنا لم أر صديقك هذا من قبل
‫جاء قبل شهر من (دلهي) ليتعالج
‫- ماذا به؟
‫- إنه مصاب بمرض قاتل
‫أتعرفين أنه لن يعيش أكثر من شهرين
‫أو ثلاثة؟
‫إلا إن أنزل الرب معجزة
‫أنت لا تؤمن بالرب
‫أشعر برغبة في الإيمان به
‫لا أمانع في الإيمان بأي أحد من أجل (أناند)
‫إنه مرح جداً، أرجوك لا تخبره
‫إنه يعلم، يعلم كل شيء
‫ورغم ذلك...
‫لا عجب، فلا أحد يستطيع الحياة بدونه
‫"الحياة لغز
‫إنها تضحكنا أحياناً، وتبكينا أحياناً
‫الحياة لغز
‫رغم ذلك، القلب لا يتعلم
‫يظل يلاحق الأحلام
‫ذات يوم
‫يرحل الإنسان بعيداً خلف الأحلام
‫الحياة لغز
‫إنها تضحكنا أحياناً، وتبكينا أحياناً
‫أولئك الذين عاشوا هنا
‫جربوا السعادة والحزن كليهما
‫وفي النهاية اختاروا الصمت
‫ورحلوا وحدهم إلى مكان ما
‫الحياة لغز
‫إنها تضحكنا أحياناً، وتبكينا أحياناً
‫الحياة"
‫- تعال يا (بهاسكر)، لقد خرجت مبكراً
‫- مرحباً يا زوجة أخي
‫- ألم يأت (أناند) معك؟
‫- لا
‫- لقد ذهب إلى مركز الشرطة
‫- مركز الشرطة؟ لماذا؟
‫كان ذاهباً إلى مكان ما، ولما سألته، أجاب
‫"أنا ذاهب إلى مركز الشرطة
‫لأستصدر مذكرة ضدك"
‫- مذكرة؟
‫- كان يمزح
‫طلبت منه عدة مرات ألا يخرج وحده
‫أنت لم تخبرني شيئاً عن (أناند)
‫ما مرضه؟
‫أحضري أولاً كوباً لـ(بهاسكر)
‫اجلس
‫- (بركاش)، عندي أخبار سيئة جداً
‫- لماذا؟ ماذا حدث؟
‫يجب أن نبلغ (تريفيدي) سريعاً
‫لن يستطيع (أناند) التنقل طويلاً
‫(سومان)
‫ما هذا؟ هل ستكرمينه بالشاي فقط؟
‫- ماذا تحب يا أخي؟
‫- أيجب أن تسأليه؟
‫الكعكة التي أحضرناها أمس
‫هل ستقطعينها في عيد ميلادك السنة القادمة؟
‫أنت دائماً تضايقني
‫اتصل (تريفيدي) من (دلهي) أمس
‫(أناند) كتب له رسالة طويلة
‫كتب أنه ما لم يرتب أمر زواجك
‫ويكمل مهمته
‫ما لم يكمل مهمته، فلن يعود إلى (دلهي)
‫ولن يذهب إلى مكان آخر
‫(بركاش)، أمر واحد يحيرني
‫كيف يستطيع أقاربه العيش بدونه؟
‫أنا لن أستطيع البقاء بدونه يوماً واحداً
‫(أناند) ليس له أحد يا (بهاسكر)
‫ماذا تقصد بألا أحد له؟
‫لا بد أن له بعض الأقارب
‫لا، إنه يتيم جاء إلى (دلهي) أثناء التقسيم
‫عاش مع أقاربه بعض الوقت
‫حي بدأ يكسب عيشه، هرب منهم
‫اعتقد أقاربه دائماً أنه يحاول الهرب
‫هو يحب (سومان) كثيراً، لذلك أخبرها كل شيء
‫قال أيضاً، "ليت الإنسان كما يستطيع
‫اختيار أصدقائه"
‫"يستطيع اختيار أقاربه"
‫كما قال بعد أن قابلنا
‫إنه بدأ يؤمن بالعلاقات الأبدية
‫صدقني، رغم قلقنا الشديد عليه
‫إلا أنه يخاف علينا أكثر
‫أعرف هذا يا (بركاش)
‫وأعلم أيضاً أن حبه لنا هو مصدر قوته
‫لهذا يستطيع أن يحيا
‫لو أن المريض أحد غيره
‫لكان الآن طريح الفراش
‫أحياناً أخاف أن بضعة الأشهر الباقية
‫لـ(أناند) ستنتهي سريعاً جداً
‫حين أتركه وحده في الصباح
‫أقلق حول ما إذا كنت سأراه حياً في المساء
‫عفواً، تقيم هنا معلمة مدرسة اسمها (رينو)
‫أيمكنكم أن تخبروني برقم بيتها؟
‫(رينو)؟
‫- ذات الضفائر الطويلة
‫- وفي جبهتها دائرة قرمزية
‫- التي لها غمازة حين تبتسم؟
‫- نعم
‫أتريد أن تعرف رقم بيتها؟
‫- أعطنا رقمك أولاً
‫- ماذا؟
‫- دعنا أولاً نعرف رقمك
‫- ماذا تقصد؟
‫كل شخص هنا له رقم
‫الأول، رجل طويل لا يقيم هنا
‫لكنه يوصلها إلى البيت أحياناً
‫والثاني أنا، والثالث هو
‫كلنا لنا أرقام هنا
‫إذا أردت أن تخطبها، فانضم إلى المجموعة
‫حاضر
‫الآن، أخبرني رقم منزلها
‫- خمسة وعشرون
‫- خمسة وعشرون؟ شكراً
‫- ما رقمك أيها السيد؟
‫- أنا؟ أنا رقمي عشرة
‫دعه يرجع وسنعطيه رقماً
‫أمي
‫أنت رائعة، لقد عرفتني بمجرد أن رأيتني
‫- أنت أم (رينو)
‫- نعم
‫باركك الرب
‫عفواً، لكنني لم أعرفك
‫أنت لا تعرفينني، لكن (رينو) تعرفني
‫لقد جئت من أجلها
‫ستتأخر اليوم
‫لهذا جئت مبكراً جداً
‫- لا تجلس هنا
‫- ما المشكلة؟ اجلسي أنت أيضاً
‫- عندي عمل مهم معك
‫- أي عمل؟
‫ما كان يفعله الكبار قديماً
‫ينفذه اليوم الأخ
‫- لست أفهم
‫- لدي عرض زواج لـ(رينو)
‫أريد أن أجعلها زوجة أخي
‫ماذا يمكنني أن أقول؟
‫القرار بشأن هذا متروك لـ(رينو)
‫الزمن تغيّر
‫لم تعد الفتيات يرضين باختيار الوالدين
‫ويتزوجن بهدوء
‫هذه الأيام، ما لم يتقابل الشاب والفتاة...
‫أعلم يا أمي، الفتاة والشاب تقابلا فعلاً
‫ورأيتهما ينظران إلى بعضهما
‫لهذا جئت إليك
‫أنا والعم (راغو) وافقنا على الفتاة
‫إذا أردت مقابلة الشاب، فيمكنك ذلك
‫هو طبيب، وحين مرضت زوجة أخي...
‫أقصد حين أصيبت الفتاة بالتهاب رئوي
‫عالجها هو
‫- من؟ (بهاسكر)؟
‫- نعم، إنه أخي
‫حقاً؟
‫كم أنا محظوظة!
‫(بهاسكر) إنسان رائع
‫(رينو) تمدحه دائماً
‫انتهينا، الأمر مرتب إذن
‫آسف يا أمي
‫أقصد أنك لا بد فهمت الآن
‫فهمت، إذا اتفقا، فهذا جيد
‫لكن...
‫لأنك أخوه، يجب أن أخبرك
‫ليس لدي ما أقدمه لابنتي للزواج
‫لم تقلقين على هذا؟
‫ماذا تظنين باستطاعة العريس أن يقدم؟
‫أسبرين أو بنسلين؟
‫إذن، المصاهرة تمت، وكل شيء جاهز
‫أحضري لي خريطة الأبراج، وسنحدد الموعد
‫خلال أسبوع
‫لكننا لا نستطيع أن نفعل شيئاً
‫قبل ثلاثة أشهر
‫ثلاثة أشهر؟ لماذا؟
‫والد (رينو) توفي قبل تسعة أشهر، وهكذا...
‫هذا صعب، لن أتمكن من حضور الزفاف
‫لماذا؟ هل أنت راحل إلى مكان ما؟
‫نعم، أنا راحل بعد شهر ونصف
‫- أين ستذهب؟
‫- بعيداً
‫ألا يمكنك العودة لحضور الزفاف؟
‫لا، هذا صعب، والوقت ضيق جداً
‫لا نحصل على تذكرة عودة من هناك
‫لكن يمكنك البدء بالتحضير للزفاف
‫سأذهب الآن، أمامي أعمال كثيرة
‫- خذ بعض الحلوى
‫- لا، لا أريد
‫سأعود بعد يومين، وعليك أن تقدمي لي العشاء
‫ستفعلين، أليس كذلك؟
‫بني، لقد جئت لخطبة (رينو)
‫أنا سعيدة جداً
‫لكنني في الوقت نفسه، أشعر بالخوف
‫ليس لي إلا بنت واحدة
‫كيف سأعيش وحدي؟
‫لكنني الآن أشعر أن ابنتي غريبة
‫وأنك أنت ابني
‫أرجو أن يمنحك الرب حياة طويلة
‫مع السلامة
‫اسمع، لقد أفسدت ترتيبنا وذهبت
‫لم أقصد ذلك، كان الأمر عاجلاً
‫يجب أن نلقنه درساً، هو والطويل
‫سنكسح الفتاة، فلن تستطيع الخروج
‫- ولن يستطيع أحد المجيء إلى هنا
‫- فهمت
‫تبدو عاقلاً
‫أرجو ألا تتعب نفسك بالعودة
‫ماذا تقولون؟ أنا مضطر لذلك
‫يوجد ذبذبات قوية
‫إذن، هل سنلتقي ثانية؟
‫لن نلتقي فقط، بل سأهزمكم أيضاً
‫ماذا يقصد بكلامه؟
‫- هذا معناه الضرب
‫- إنه يهددنا
‫ما المشكلة؟
‫- مرحباً
‫- ماذا تريد؟
‫- تراب، أريد القليل من التراب
‫هذه حلبة مصارعين، لا يمكنك أن تأخذ
‫الرمل من هنا
‫أريد تراب قدميك
‫أنت رمز للقوة، أريد أن أكون في خدمتك
‫إذا أردت أن تقوي جسمك، فتخلص من ملابسك
‫- عليك أن تدفع لي رسوماً
‫- لا، لا أيها السيد
‫لا أريد أن أتدرب عندك
‫لقد رأيت قوتك وطلبت تراب قدميك
‫انظر إلي، أنا عديم الجدوى
‫لا يمكنني إنقاذ نفسي ولا إنقاذ أسرتي
‫ماذا حدث؟ من الذي يضايقك؟
‫يوجد بضعة رجال في آخر الشارع
‫يضايقون زوجة أخي كل يوم
‫أقصد أنني لا يمكنني زيارة زوجة أخي
‫المستقبلية بحرية
‫(جيتو)، سأعود سريعاً
‫تعال، دعنا نر من يضايقك، سوف...
‫نعم، تعال من فضلك
‫سيدي، ها هم
‫لا، دعني أذهب أولاً، وحين يحاولون ضربي
‫تأتي أنت
‫سيدي، أرجوك تعال بسرعة
‫وإلا سيصنعون مني عجينة
‫هل تخافهم؟ اذهب الآن
‫- هل أذهب؟
‫- نعم، هيا
‫اذهب
‫- ها قد عاد
‫- اسمع يا سيد
‫مع من جئت تتشاجر؟ معنا أم مع محبوبتك؟
‫دعنا نتدرب أولاً
‫ليكون الأمر سهلاً عليك لاحقاً
‫نعم، دعونا نتدرب
‫سيدي
‫أيها الوغد!
‫هل تضايقون أخته؟
‫أتظنون أننا ضعفاء؟
‫هيا اذهب، تعال
‫- ما اسم هذا؟
‫- سروال المصرف الصحي
‫- ما معنى هذا؟
‫- معناه مصرف للمجاري
‫إن رأيتك تلبسه مرة أخرى
‫سأرميك في المجاري
‫سيدي، أنت رائع
‫- سيدي، أنت قوي حقاً
‫- باركتك الآلهة
‫إلهي، اشف (أناند)، أتوسل إليك
‫(سومان)
‫- (سومان)
‫- ماذا حدث؟
‫أنت جالسة هنا تحدثين الإله وأنا أبحث عنك
‫- خذي هذه الحلوى
‫- حلوى؟ لماذا؟
‫تعالي، اجلسي
‫(بابوموشاي) شُفي
‫- ماذا حدث له؟
‫- أصابه مرض فظيع
‫اشكري الآلهة، لقد لاحظت الأعراض
‫وبحثت عن الدواء
‫لكن قبل أن أجده، عثر الدواء على المريض
‫أنا مرتبكة، من وجد من؟
‫- (رينو) وجدت (بابوموشاي)
‫- من (رينو)؟
‫دواء (بابوموشاي)، أنت لا تعرفين يا (سومان)
‫(بابوموشاي) عالج (رينو)، وفي المقابل
‫مرض بحبها
‫- كيف تعرف؟
‫- اكتشفت الأمر، أعني عرفت منه شخصياً
‫أنت تعرفينه جيداً لكنك لا تعرفين
‫أنا اكتشفت الأمر، أنت لا تهتمين بأحد
‫لا تصلي من أجلك فقط
‫صلي من أجل الآخرين أيضاً
‫لكنني اليوم، طلبت من الإله شيئاً خاصاً لي
‫ماذا؟ ماذا طلبت منه؟
‫عرفت، هل أشتري ألعاباً؟
‫أنا خاله، ماذا سيقول ابن أختي؟
‫ماذا تمنيت؟
‫ابن أخت أم ابنة أخت؟
‫لا تخجلي، أخبريني ماذا طلبت؟
‫صليت من أجل حياة أخي
‫هل أخبرك ذلك الشرير كل شيء؟
‫(سومان)
‫انظري إلي
‫أنت أختي، ورغم ذلك تبكين
‫أنت ضعيفة جداً، وأنت تصلين للإله كل يوم
‫أهذه هي القوة التي منحها لك؟
‫هل تبكين خوفاً من أن أتركك؟
‫أنا حيّ اليوم، ألست سعيدة؟
‫ألا يمكنك أن تبتسمي؟
‫(رينو)، ادخلي، اجلسي من فضلك
‫أين تعلمت ذلك؟
‫من صديق مختص بكمال الأجسام
‫إنه قوي جداً
‫- يا (بابوموشاي)
‫- جئت لأقابلك
‫- أنا؟
‫- نعم، وليس صديقك
‫تحدثي بهدوء، وإلا قتلته الغيرة
‫ـ (رينو)
‫- اذكر غائباً، تره
‫- متى جئت؟
‫- لا يا (بابوموشاي)، ارجع
‫رقم خاطئ، لقد جاءت لمقابلتي، أخبريه
‫- نعم، جئت لمقابلتك
‫- صحيح، إنه يشعر بالغيرة
‫(موراريلال)، تحدث معها، يجب أن أرى
‫(موراريلال)
‫- من (موراريلال)؟
‫- انظري
‫(موراريلال)، كيف حدث أنك هنا؟
‫لم هذه اللحية؟ تبدو مثل الملك (شاه خان)
‫ألم تعرفني؟
‫شربنا الجعة في (قطب مينار) وثملنا
‫(جيشاند)، أهذا أنت؟ إنك تبالغ
‫- لقد غادرت (دلهي) بعد كأسين
‫- لم يكونا كأسين بل أربعة
‫أتراهن؟ كانا كأسين لكن كبيرين
‫- هيا، لنرجع ثانية
‫- لقد توقفت عن الشرب
‫- ماذا عنك؟
‫- لا، لم أتوقف، صار عادة الآن
‫(بابوموشاي)، تعال إلى هنا
‫هل أنت متزوج أم لا تزال أعزب؟
‫لا، لست متزوجاً، وافقت الفتاة ورفض أبي
‫يقول إنها صغيرة جداً
‫والفتاة التي وافق عليها لم تعجبني
‫لأنها كبيرة
‫أخبرني عن فتاتك، لقد كانت متوسطة الطول
‫- ماذا حدث يا (أناند)؟
‫- (بابوموشاي)، ألم أقل لك
‫إنني سأقابل (موراريلال) يوماً، لقد وجدته
‫(موراريلال)، هذا الطبيب (بهاسكر)
‫أنا أسكن معه
‫- تحياتي
‫(جيشارد) وأنا صديقان منذ الطفولة
‫لقد كان مشاكساً دائماً
‫اسمه ليس (جيشاند) بل (أناند)
‫اسمي ليس (موراريلال) بل (إيسا بهاي)
‫(إيسا بهاي سورتوالا)، هل تتذكرني؟
‫- أرجو أن يكون اسمك (بهاسكر)
‫- نعم
‫أيها المعلم، أين تذهب؟ كنت أبحث عنك
‫كنت رائعاً، دعنا نشرب الشاي
‫- لا أستطيع، عندي تدريب اليوم
‫- تدريب؟
‫نعم، أنا أملك شركة دراما
‫- أتقدم عروضاً؟
‫- نعم
‫أسند لي دوراً، أستطيع التمثيل قليلاً
‫لقد رأيت تمثيلك الآن
‫هيا بنا
‫(بابوموشاي)، اعتن بها
‫أنا ذاهب إلى شركة دراما
‫- لنذهب
‫- هيا بنا
‫- هل أذهب؟
‫- هل جئت حقاً لمقابلة (أناند)؟
‫نعم، كنت أنوي مقابلته أيضاً
‫لقد قابلته، ماذا عني؟
‫- ابقي معي قليلاً
‫- أليس عليك أن تذهب إلى العمل؟
‫إنه عمل مدته نصف ساعة، سأنجزه في أي وقت
‫لا، أكمل عملك
‫أنا سأنتظرك هنا
‫- مرحباً يا (بانديت)، اجلس من فضلك
‫- مرحباً
‫- هل نراجع؟
‫- نعم، يجب أن نفعل
‫لكن هكذا، الجو ليس مهيأ
‫إنها دراما أردية، ارتد زيّك
‫- (رانجي)، هل أنت مستعدة؟
‫- نعم، مستعدة
‫جيد جداً، شغل الشريط، أين عمامتي؟
‫- سيادتك؟
‫- أنا أشعر بالعار
‫أتحب فتاة عادية رغم أنك أمير؟
‫أبي، إن كانت عادية...اقتربي قليلاً
‫أيمكنك أن تدلني على فتاة أفضل منها؟
‫يمكنني، لكنني لا أمنحك الإذن بالذهاب إليها
‫لأني...
‫أنا أفهم يا أبي
‫أشعر بالخجل لأنني أنجبت ابناً مثلك
‫من واجب كل رجل أن يخجل من أخطائه
‫اسكت أيها الغبي، سأدفنك حياً
‫أكيد، يمكنك أن تدفنّي، لكن لا يمكنك
‫أن تبقيني حياً
‫ليتك متّ يوم وُلدت
‫الموت والحياة بيد الرب يا صاحب السعادة
‫لا تستطيع أنا ولا أنت أن نغير ذلك
‫نحن مجرد دمى تحركها خيوط
‫وكل الخيوط بيده هو
‫متى ومن وكيف يمكن سحبها؟
‫لا يمكن لأحد أن يعلم
‫مدهش! كنت رائعاً
‫حسن، الآن دعونا نأخذ استراحة شاي
‫- أخبرني، ما رأيك؟
‫- رائع
‫- من؟
‫- أي من؟ ماذا تقصد؟
‫سألتك عن التدريب؟
‫التدريب كان جيداً، لكن الفتاة كانت جميلة
‫- أي فتاة؟
‫- التي تحمل السكين
‫- إنها (راجني)
‫- لا بد أنها أختك
‫- هل أقدمك لها؟ جيد
‫- نعم
‫(راجني)، تعالي هنا دقيقة
‫هذا (أناند)، ممثل جيد من (دلهي)
‫يريد التحدث معك
‫- مرحباً
‫ما المسرحيات التي مثلت فيها في (دلهي)؟
‫لقد متّ، أنا لا أمثل، أنا أغني فقط
‫ماذا تقول؟ ألا تتكلم لغة (غوجارات)؟
‫كيف يمكنني أن أتحدث معه؟
‫أنت محقة
‫أنت لا تعرفين الهندية
‫وهو لا يعرف لغة (غوجارات)، اذهبي
‫يا للأسف! أعاقتنا اللغة
‫نعم، لقد فعلت
‫"أنا شاردة الذهن
‫أنا شاردة الذهن في غيابك
‫أنا شاردة الذهن
‫لا أتذكر متى نسيت أن أعيش
‫حين فزت بك، استعدت الحياة
‫الحياة
‫لا أحب الحياة بدونك
‫أنا شاردة الذهن
‫أنا شاردة الذهن في غيابك
‫حبيبي، حبيبتك لا تتمالك نفسها
‫أنا شاردة الذهن
‫إذا أردت أن تذهب إلى أي مكان
‫فاطلب من الوقت أن يتوقف
‫تلك اللحظة
‫تلك اللحظة يجب أن تدوم ولا تنقضي
‫أنا شاردة الذهن
‫حبيبي، حبيبتك لا تتمالك نفسها
‫أنا شاردة الذهن"
‫- عم (راغو)، أين (رينو)؟
‫- في الطابق العلوي
‫(رينو)
‫جئت أخيراً، أنا أنتظر منذ ساعات
‫ماذا أفعل؟ هذه طبيعة مهنة الطبيب
‫هل يحب (أناند) التسجيل؟
‫نعم، إنه يحب أن يتكلم، وحين يتعب
‫يشغل شريطاً
‫أين كنت يا (أناند)؟
‫طول اليوم؟ أقصد أن (رينو) تنتظرك
‫ماذا حدث؟ لماذا تلهث؟
‫لا شيء يا (بابوموشاي)، وجدت لك فتاة
‫واليوم، ذهبت لأبحث عن فتاة لنفسي
‫- هل وجدت أحداً؟
‫- نعم، وجدتها
‫- لكن اللغة أفسدت الأمر
‫- لماذا؟ ماذا حدث؟
‫كانت فتاة من (غوجاراتي) ولا تعرف
‫لغة أخرى
‫لكنني لم أفقد الأمل
‫وأحضرت أربعة كتب عن لغة (غوجارات)
‫ألن أستطيع تعلم لغة (غوجارات) في سنة؟
‫أعلم، إذا لم أتعلمها الآن
‫فسأتعلمها في الحياة الأخرى على الأقل
‫هل سأحمل مرضي معي إلى الحياة الأخرى؟
‫سأقع في الحب وأنا في العاشرة
‫- هل ستخرجان؟
‫- نعم، لكنك لست مدعواً
‫هل سمعت؟ هذا الخوّاف يوبّخني
‫لا بأس
‫(أناند)، وصلتك رسالة من (تريفيدي)، اقرأها
‫لن أغادر حتى لو دعاني (تريفيدي)
‫أو (أنديرا غاندي)
‫لا يوجد مثل (بومباي)
‫البنجاب والسند والغوجراتيون والماراتيون
‫والدرافيديون كلهم يقيمون هنا
‫لقد قررت أن أعيش وأموت في (بومباي)
‫كان (أناند) يلهث وهو يتحدث اليوم
‫هذه هي مؤشرات النهاية
‫في الطب، يوجد مرحلة لا يجدي فيها علاج
‫وليس بيد الطبيب إلا انتظار موت المريض
‫لا يمكن لأحد أن يقدّر هذا العجز
‫إلا الطبيب
‫يا إلهي! يا لهذا العجز المخيف!
‫لن أدعك تذهبين بهدوء يا أمي
‫ماذا كنت تهمسين بهدوء؟
‫- كنت أصلي للرب
‫- ماذا طلبت منه؟
‫طلبت من (يسوع) أن...
‫- لقد متّ، ماذا فعلت؟
‫- لماذا؟ ماذا حدث؟
‫ألا تعلمين أنني من تابعي الإله (شيفا)
‫وأنت صليت لـ(يسوع)؟
‫ماذا لو تشاجرا؟
‫- أيها الأحمق
‫- أمي، أنت لا تعرفين...
‫(شيفا) عصبي جداً، لكن لا بأس
‫أنا شديد العصبية
‫إذا اختلفا، فسأولد كابن لك
‫في الحياة القادمة
‫ما رأيك يا أمي؟
‫جيد، لقد جئت
‫ستكونين شاهدة
‫لقد تعاهدت مع أمي، سأولد كابن لها
‫في حياتي القادمة
‫إنه أبله يثرثر وحسب
‫ألست ابني الآن؟
‫لماذا تنتظر الولادة القادمة؟
‫نعم، هذا صحيح
‫- إذن، هو لا يتنقل؟
‫- نعم
‫لقد رأيت الكثيرين يموتون
‫لكنني لن أتحمل موته
‫إننا نبذل كل ما بوسعنا
‫ماذا نفعل؟ لقد وصل الإنسان إلى القمر
‫اجتزنا حتى الفضاء الخارجي
‫لكن ماذا فعلنا لمحاربة أمراض البشر
‫والألم والمعاناة؟
‫لا شيء، أحياناً أشعر أنني عاجز يا (بركاش)
‫ألن تذهبي لتطمئني على (أناند)؟
‫اذهبي وقابليه مرة
‫فهو لن يعيش طويلاً
‫لا، لا يا (بهاسكر)، لا أملك الشجاعة لذلك
‫لا أملك الشجاعة
‫سأذهب الآن، يجب أن أذهب إلى الكنيسة
‫اجلسي هنا وتحدثي معه وسأعود
‫- ليس من اللطف أن تُبكي الآخرين
‫- لماذا؟
‫أردت أن أضحك أمي، لكنها بكت
‫أنا أحاول إضحاك الجميع، لكنهم كلهم يبكون
‫أنت لا تفهم، حين تكون السعادة كبيرة
‫تتدفق الدموع من عيوننا
‫أمك لا تبكي لأنها حزينة
‫بل لأنها كانت سعيدة
‫من أين لها ابن مثلك؟
‫نعم، صحيح
‫ومن أين لك أخ مثلي؟
‫أرأيت ماذا أحضرت لك؟ انتظري هنا، سأحضره
‫(أناند)، أنت...أنت مجنون
‫لا توبخيني باللغة البنغالية
‫أنا لا أفعل هذا، قلت إنك مجنون
‫لماذا أخذت الوردة من شعري؟
‫- سأحفظها في كتاب الشعر
‫- لماذا؟
‫مثلما يذكرنا الشعر بالماضي
‫ستكون هذه الوردة قصيدتي
‫- قلت لك إنك مجنون
‫- فعلاً، وأنا مجنون بك
‫أحياناً أشعر أنني لو ضممتك بين ذراعيّ
‫فستذوبين وتصيرين جزءاً مني
‫ستبقين بين ذراعي إلى الأبد
‫حين أتنفس، سأسمعك تتنفسين فيّ
‫وستنادينني باسمي (أناند)، (أناند)
‫- من هي؟
‫- من؟
‫- الفتاة
‫- إنها صديقتي البنغالية
‫أنت ذكي، طلبت من أخيك أن يخبرك كل شيء
‫وأخفيت شؤونك الخاصة
‫من هي؟ ما اسمها؟
‫اسمها؟
‫ماذا ستستفيدين من معرفته؟
‫أين تعيش؟
‫- في (دلهي)
‫- أين في (دلهي)؟
‫في بيت زوجها
‫هي متزوجة إذن
‫لا، لم تكن متزوجة حين التقينا
‫زوجها رجل طيب، إنه يحبها كثيراً
‫ستكون سعيدة
‫لو تزوجتني، فستموت
‫أتعرفين أننا كنا لا نجد إلا وقتاً قليلاً
‫لنلتقي ببعضنا؟
‫لهذا كنت أسجل صوتها خفية حين نلتقي
‫وبعد أن تذهب، أسمعه من جديد
‫مرة تلو الأخرى
‫متى تزوجت؟
‫منذ ثلاثة أشهر وسبعة أيام
‫- متى جئت من (دلهي)؟
‫- أنا...
‫منذ ثلاثة أشهر وسبعة أيام بالضبط
‫انسي الأمر، لماذا نخوض في هذه التفاصيل
‫الآن؟
‫انظري ماذا أحضرت لك
‫هل أعجباك؟
‫هل أطلب منك شيئاً؟
‫ضعيهما وأنا على قيد الحياة
‫(بابوموشاي)، ماذا تفعل هنا وحدك؟
‫أنت تفكر بها
‫هكذا الحب، تقع في الحب، والحب يتعبك
‫(أناند)، اتركني وحدي قليلاً
‫إذا تركتك وحدك الآن، فستحدث مشاكل
‫دعنا نذهب إلى الغرفة الأخرى لأسجل صوتك
‫(أناند) أرجوك، اذهب إلى غرفتك
‫سأفعل، لكنني سآخذك معي
‫- قلت لك إنني أريد البقاء وحدي
‫- وأنا لا أريد البقاء وحدي
‫(أناند)
‫لماذا تزعجني؟
‫لماذا تنتظر مني أن أفعل كل ما تطلبه؟
‫تضحك وتتوقع مني أن أضحك
‫أنا آسف يا (بابوموشاي)
‫(أناند)
‫لا تنزعج، أنت تعلم أنني...
‫(بابوموشاي)
‫كم مرة ستذكرني أن أيامي معدودة؟
‫وأن نهايتي اقتربت
‫(بابوموشاي)، لم يواجه أحد الموت
‫لكنني بائس لدرجة أنني كل يوم
‫وفي كل دقيقة، وكل ثانية
‫أراه في وجهك
‫وفي عينيك
‫لا يا (بابوموشاي)، أستطيع مواجهة الموت
‫لكنني لا أحتمل رؤية الخوف في وجهك
‫سأرحل، سأغادر غداً
‫لا يا (أناند)، لن تذهب إلى أي مكان
‫ليس لك أحد
‫إذا مت يوماً، فستموت هنا بين ذراعي
‫أحسنت، هذه الروح التي أريدها
‫أتعرف ما مشكلتنا؟
‫روح المرح فينا مغمورة دائماً بالكآبة
‫وهي تفسد بهجتنا
‫(بابوموشاي)، أنا لن أموت اليوم
‫حتى لو متّ، فلن أتركك وحدك
‫سأبقى دائماً هنا
‫نعم يا (أناند)، أعلم أنك جزء مني
‫جزء من حياتي
‫- لكنني سأفتقد شيئاً واحداً
‫- ما هو؟
‫- صوتك وهذه الثرثرة
‫- دعنا إذن نسجل هذه الثرثرة
‫- لكن أولاً سنسجل شعرك
‫- أي شعر؟
‫الذي كتبته أيام الجامعة
‫الموت قصيدة
‫"الموت قصيدة
‫لكنني وعدت هذه القصيدة أننا سنلتقي يوماً
‫حين يجتاح النوم العروق الواهية المؤلمة
‫يصعد القمر الشاحب بطيئاً إلى السماء
‫حين تغيب الشمس في الفجر الكاذب
‫ويعم الظلام الأفق
‫ليس ظلاماً ولا ضياء، وليس ليلاً أو نهاراً
‫حين يفقد جسمنا الحياة
‫وتبدأ الروح بالتنفس
‫وعدت هذه القصيدة أننا سنلتقي يوماً"
‫- قل أنت الآن أي شيء
‫- ماذا؟
‫أي شيء، لكن يجب أن تتحدث إكراماً لي
‫نعم، هذا صحيح
‫(بابوموشاي)
‫الحياة والموت بيد الرب العظيم
‫لا أستطيع أنا ولا أنت تغيير ذلك
‫نحن مجرد دمى على مسرح
‫هو يحرك خيوطها
‫متى وكيف ومن سيرحل، لا يمكن لأحد أن يعلم
‫(أناند)
‫اجلس يا (أناند)
‫- بني
‫- نعم يا عم (راغ)
‫- هل تقرضني خمسين روبية؟
‫- نعم، إنها في الدرج في الطابق العلوي
‫أريد أربعة أو خمسة أيام إجازة
‫إجازة؟
‫ستأخذ إجازة
‫أنت تعرف حالة (أناند)
‫إنني آخذها من أجله، أريد الذهاب إلى قريتي
‫هناك معبد لآلهة قوية جداً
‫سأحصل على بركتها من أجله
‫رأيت الأموات يعودون إلى الحياة
‫اذهب بسرعة يا عم (راغو)
‫فلم يبق إلا وقت قليل
‫سأغادر بالقطار الساعة الحادية عشرة ظهراً
‫وأعود بعد يومين
‫لا تقلق يا بني، (أناند) سيكون بخير
‫(جيشاند)
‫ادخل يا (إيسا بهاي)
‫- أين هو؟
‫- اجلس من فضلك
‫لا وقت لدي
‫عندي اليوم تدريب نهائي، وأمامي الكثير
‫من العمل
‫من فضلك، ناد (جيشاند) بسرعة
‫لن يتمكن من الحضور
‫أتراهن أنه سيأتي؟
‫أخبره فقط أن (راجني بهان)...
‫أن (راجني) تتدرب هناك و...
‫سيأتي وهو يتكلم لغة (غوجارات)
‫المشكلة هي...
‫حسن يا بني
‫أنت ذاهب؟ عد بسرعة
‫بأسرع ما يمكن
‫هذا الدواء يشفى السم والحمى
‫والكوليرا والسرطان أو أي مرض آخر
‫لا يا عم (راغو)، كل الأمراض يمكن علاجها
‫إلا السرطان
‫بلى، حتى هذا يمكن علاجه
‫- أتراهن؟
‫- نعم، أراهن
‫ستخسر، فأنا لم أخسر رهاناً قط
‫كان أبي طبيباً مشهوراً
‫كان يقول دائماً إن من يصاب
‫بهذا المرض المخيف
‫- سيموت بالتأكيد
‫- هذا ليس دواء طبياً
‫- أي دواء هذا؟
‫- إنه يدعى الإيمان، سأذهب الآن
‫أنا متأكد أنه سيشفى من السرطان
‫لكن من المصاب بالسرطان؟ هل أعرفه؟
‫نعم، إنه مقرب مني
‫من؟
‫(أناند)
‫لهذا قلت إنه لا يستطيع الذهاب معك
‫إنه في آخر مراحله
‫لم أعلم متى...
‫إنه يعلم، أليس كذلك أيها الطبيب؟
‫وا أسفاه، وا أسفاه
‫حتى على فراش الموت
‫التلميذ يعلم الأستاذ الحياة
‫احتفظ بالأحزان لنفسك
‫وامنح الآخرين السعادة
‫وا أسفاه! وا أسفاه!
‫أيها الطبيب
‫أيمكنني أن أقابله مرة؟
‫نعم، تعال من فضلك
‫(أناند)
‫- أنت؟ المعلم؟
‫- بني، هل سترحل مبكراً؟
‫يا للذكاء! نلت التصفيق كله
‫وتركت لنا المقاعد خالية
‫ماذا أفعل؟ انتهت حواراتي
‫وإلا، لكنت تحديتك
‫أتراهن أننا سنتقابل هناك؟
‫جهز فرقة (أناند)، ومسرحيتك الخاصة
‫سأنضم إليك، إذا احتجت ممثلة من هنا فأخبرني
‫سأحضرها معي
‫أريد واحدة، لكن ليس الآن
‫علي أن أتعلم اللغة الغوجاراتية أولاً
‫(أناند)
‫كيف تشعر؟
‫سأذهب الآن، وسأعود ثانية
‫- أين؟
‫- هنا، سأقابلك هنا
‫لن أسمح أن تسدل الستارة
‫(إيسا بهاي)
‫أيها الطبيب
‫أتمنى أن يكسب العم (راغو) الرهان
‫هكذا، لم يبق من حياة (أناند)
‫إلا بضعة صفحات
‫مثل أيامه الأخيرة
‫(رينو) كانت محقّة، الآلهة أيضاً
‫تحب الطيبين
‫لا أحد يستطيع أن يخالف رغباتها
‫يقولون أحياناً إن الصلاة تصنع المعجزات
‫وفي هذه اللحظات
‫أنا متأكد أن الجميع يصلون
‫لكننا كلنا نعرف النتيجة
‫ونحن ننتظر بقلق
‫متى؟
‫لا
‫(أناند)، الأكسجين سيشعرك بتحسن
‫(بابوموشاي)، افتح كل النوافذ
‫(بركاش)، أنا ذاهب إلى الطبيب (شاستري)
‫سمعت عن دواء في المعالجة المثلية
‫- وأنه أحياناً يصنع المعجزات
‫- لا تكن أحمق
‫ألا تدرك ألا شيء يمكن فعله؟
‫كيف تعلم ألا شيء سينفع؟
‫ألم تحدث معجزات من قبل؟
‫- (بابوموشاي)
‫- (أناند)، سأعود بسرعة
‫لا تذهب إلى أي مكان يا (بابوموشاي)
‫لا تقلق، سأعود سريعاً
‫(رينو)، لا أريد أن أموت، حاولي أن تنقذيني
‫إنه ضعيف جداً، لن يستطيع تحمّل موتي
‫أخي (أناند)
‫- لن يستطيع تحمّل موتي
‫- أخي (أناند)
‫أخي (أناند)
‫- هل عاد (بابوموشاي)؟
‫- سيعود قريباً
‫سيعود قريباً
‫هل عاد (بابوموشاي)؟
‫(بابوموشاي)
‫- يا صديقي
‫- نعم يا (أناند)
‫يا صاحبي، شغل المسجل بسرعة
‫بسرعة يا صاحبي
‫أيتها الأخت
‫الموت قصيدة
‫لكنني وعدت هذه القصيدة أننا سنلتقي يوماً
‫حين يجتاح النوم العروق الواهية المؤلمة
‫يصعد القمر الشاحب بطيئاً إلى السماء
‫حين تغيب الشمس في الفجر الكاذب ويعم
‫الظلام الأفق
‫ليس ظلاماً ولا ضياء
‫وليس ليلاً أو نهاراً
‫حين يفقد جسمنا الحياة...
‫(بابوموشاي)
‫(بركاش)، الطبيب (شاستري)...
‫لا، لن أتركك تسكت هكذا
‫إنني أستمع إلى ثرثرتك
‫طول الستة الأشهر الأخيرة
‫لقد أزعجتني
‫تحدث معي الآن، حدثني
‫حدثني
‫(بابوموشاي)
‫الحياة والموت بيد الرب العظيم
‫لا أستطيع أنا ولا أنت تغيير ذلك
‫نحن مجرد دمى على مسرح، وهو يحرك خيوطها
‫متى وكيف ومن سيرحل، لا يمكن لأحد أن يعلم
‫رحل (إناند)، رحل عنا